Αλγοριθμική Θεωρία Παιγνίων - 1η σειρά ασκήσεων

### 2021-04-20 agt/ask01.tex
AGT: Exer01: Final fixes and improvements

Για αρχή παρατηρούμε αν $a_1=50$ τότε ο π.1 θα πάρει σίγουρα $50$ ευρώ, αφού
\begin{itemize}
	\item αν $a_2 \leq 50$ τότε $u_1(50,a_2) = 50$ (από κανόνα $1$)
	\item αν $a_2 > 50$ τότε $u_1(50,a_2) = 50$ (από κανόνα $3$)
\end{itemize}
που σημαίνει ότι όλες οι στρατηγικές όπου $a_1<50$ κυριαρχούνται αυστηρά από την παραπάνω αφού αν $a_1<50$ τότε $\forall a_2: u_1(a_1,a_2) = a_1 < 50$.
\\
Ομοίως και για τον π.2, που σημαίνει ότι οι στρατηγικές $a_1<50$ και $a_2<50$ μπορούν να αφαιρεθούν με οποιαδήποτε σειρά και χωρίς να επηρεάσουν κάποιο σημείο ισορροπίας.
\newpage
Τώρα αν $a_1=100$ τότε πέρα από την περίπτωση $a_2=100$ όπου θα πάρουν και οι δύο $50$ ευρώ, αν $a_2 \in [51, 99]$ έχουμε $u_2(100,a_2)=a_2>50,u_1(100,a_2)=100-a_2<50$. Οπότε η στρατηγική $a_1=100$ είναι ασθενώς κυριαρχούμενη από την $a_1=50$ και μπορεί να αφαιρεθεί. Προφανώς ομοίως και για τον π.2.
\\[8pt]
Με την ίδια λογική βλέπουμε ότι και οι στρατηγικές $a_1=99$ και $a_2=99$ κυριαρχούνται ασθενώς από τις $a_1=50$ και $a_2=50$ αντίστοιχα (εφόσον έχουμε αφαιρέσει τις $a_1=100$ και $a_2=100$), και αναδρομικά ομοίως για όλες τις στρατηγικές $a_1,a_2 \in [52,100]$. Οπότε οι στρατηγικές που επιβιώνουν είναι οι
\begin{center}
	\begin{tabular}{c || c | c}
		& 50 & 51\\
		\hline\hline
		50 & 50 & 50\\
		51 & 50 & 50
	\end{tabular}
\end{center}
Βλέπουμε όμως ότι πριν αφαιρέσουμε κάποια από τις προηγούμενες ασθενώς κυριαρχούμενες στρατηγικές, έχουμε ότι η $a_1=50$ κυριαρχείται ασθενώς από την $a_1=51$ αφού $u_1(50,52) = 50 < 51 = u_1(51,52)$ (και πάλι ομοίως για τον π.2).
\\[8pt]
Άρα η μοναδική στρατηγική που θα επιβιώσει ανεξάρτητα από τη σειρά με την οποία θα αφαιρέσουμε τις ασθενώς κυριαρχούμενες στρατηγικές είναι η $(51,51)$.

@@

\raggedright
όπου βλέπουμε ότι η $\min\{f_1,f_2,f_3\}$ παίρνει τη $\max$ τιμή του στο σημείο $p_1=7/12$ όπου
\[w_1 = f_1\left(\frac{7}{12}\right) = f_3\left(\frac{7}{12}\right) = 5 \cdot \frac{7}{12} - 3 = -\frac{1}{12}\]
Τώρα για το $w_2$ λόγω συμμετρίας του προβλήματος, βλέπουμε ότι προκύπτουν οι ίδιες συναρτήσεις, οπότε χρησιμοποιώντας πάλι τις παραπάνω γραφικές παραστάσεις βλέπουμε ότι
\begin{flalign*}
w_2 &= \min_q \max_p u_2(p,q) = ... = \min_{q_1} \max \{5q_1-3,0,0,-7q_1+4\} = 0
\end{flalign*}
το οποίο ισχύει για οποιοδήποτε $q_1 \in \left[\frac47,\frac35\right]$.
\\[8pt]
Εφόσον $w_1 \neq w_2$, το $(p,q)$ δεν είναι σημείο ισορροπίας.

@@

\paragraph{(i)} Σε ένα $2 \times 2$ παίγνιο, τα πιθανά σημεία ισορροπίας με αμιγείς στρατηγικές είναι τα\\
$(s_1,t_1),(s_1,t_2),(s_2,t_1),(s_2,t_2)$.
Χωρίς βλάβη της γενικότητας, έστω ότι τα $3$ σημεία ισορροπίας είναι τα $(s_1,t_1),(s_1,t_2),(s_2,t_1)$.
Δηλαδή έχουμε:
\begin{flalign}
	&u_1(s_1,t_1) \geq u_1(s, t_1) \forall s \in S \Rightarrow u_1(s_1,t_1) \geq u_1(s_2,t_1) \label{equil1}&\\
	&u_1(s_2,t_1) \geq u_1(s, t_1) \forall s \in S \Rightarrow u_1(s_2,t_1) \geq u_1(s_1,t_1) \label{equil2}\\
	&\eqref{equil1},\eqref{equil2} \Rightarrow u_1(s_1,t_1) = u_1(s_2,t_1) \label{equil3}
\end{flalign}
Τότε $\forall p \in (0,1)$, το προφίλ στρατηγικών $(s^\prime,t_1)$ όπου $s^\prime = (p, 1-p)$ μικτή στρατηγική, είναι επίσης σημείο ισορροπίας, αφού:
\begin{flalign*}
	u_1(s^\prime,t_1) &= p \cdot u_1(e_0,t_1) + (1-p) \cdot u_1(e_1,t_1) = p \cdot u_1(s_1,t_1) + (1-p) \cdot u_1(s_2,t_1) &\\
	  &\overeq{\eqref{equil3}} p \cdot u_1(s_1,t_1) + (1-p) \cdot u_1(s_1,t_1) = u_1(s_1,t_1)
\end{flalign*}
και άρα $u_1(s^\prime,t_1) \geq u_1(e_0,t_1)$ και $u_1(s^\prime,t_1) \geq u_1(e_1,t_1)$.
\\[8pt]
Ομοίως, χρησιμοποιώντας τα σημεία ισορροπίας $(s_1,t_1),(s_1,t_2)$ βρίσκουμε ότι και για τον παίκτη 2, $\forall p \in (0,1)$ το προφίλ στρατηγικών $(s_1,t^\prime)$ όπου $t^\prime = (p, 1-p)$ μικτή στρατηγική, είναι επίσης σημείο ισορροπίας.
\\[8pt]
Συνεπώς (και εφόσον και οποιοσδήποτε συνδυασμός των παραπάνω στρατηγικών επίσης αποτελεί σημείο ισορροπίας) και για τους δύο παίκτες υπάρχει άπειρο πλήθος από σημεία ισορροπίας με μεικτές στρατηγικές.

\paragraph{(ii)} Για αρχή αφαιρούμε την $s_3$ εφόσον κυριαρχείται αυστηρά από τις $s_1,s_2$ και άρα δεν πρόκειται να συμμετέχει σε οποιοδήποτε σημείο ισορροπίας.
\\[8pt]
Μετά κοιτώντας τις αμιγείς στρατηγικές, βλέπουμε ότι το $(s_2,t_1)$ είναι σημείο ισορροπίας, αφού
\[u_1(s_2,t_1) > u_1(s_1,t_1) \text{ και } u_2(s_2,t_1) > u_2(s_2,t_2) > u_2(s_2,t_3)\]
Τέλος για βρούμε αν υπάρχουν μικτές στρατηγικές, έστω $(p,q)$ προφίλ στρατηγικών σε σημείο ισορροπίας, με $p = (p_1,1-p_1)$ και $q = (q_1,q_2,1-q_1-q_2)$.
Οπότε θα πρέπει να ισχύει ότι:
\begin{flalign*}
  u_1(e^1,q) = u_2(e^1,q) &\Rightarrow 0q_1+5q_2+3(1-q_1-q_2) = 2q_1+3q_2+5(1-q_1-q_2) &\\
    &\Rightarrow 5q_2+3-3q_1-3q_2 = 2q_1+3q_2+5-5q_1-5q_2\\
    &\Rightarrow -3q_1-2q_1+5q_1+5q_2-3q_2-3q_2+5q_2 = 5-3\\
    &\Rightarrow 4q_2 = 2 \Rightarrow q_2 = \frac12
\end{flalign*}
\begin{flalign*}
  u_2(p,e^1) &= f_1(p_1) = 0p_1+4(1-p_1) = -4p_1+4 &\\
  u_2(p,e^2) &= f_2(p_1) = 2p_1+3(1-p_1) = -p_1+3\\
  u_2(p,e^3) &= f_3(p_1) = 3p_1+1(1-p_1) = 2p_1+1
\end{flalign*}
Στο τελευταίο κοιτάζουμε τις τιμές που παίρνουν οι $f_1,f_2,f_3$ για $p\in(0,1)$ και παίρνουμε τα σημεία των τομών τους πάνω στη $\max\{f_1,f_2,f_3\}$:

@@

\paragraph{(i)} Ορίζουμε ένα παίγνιο ως εξής:
\begin{itemize}
	\item παίκτης $i$ είναι ο φοιτητής $i$ που συμμετέχει στην ψηφοφορία
	\item $S^i = S = \{\Pi_1,\Pi_2,\Pi_3,\Pi_4\}$
\end{itemize}
Τώρα πριν ορίσουμε τις συναρτήσεις χρησιμότητας, ορίζουμε τη συνάρτηση $w(s)$ η οποία δεδομένου ενός προφίλ στρατηγικών $s \in S^{50}$ επιστρέφει την παράταξη που νίκησε. Δηλαδή, αν συμβολίσουμε ως $|\Pi_i|_s$ το πλήθος των $\Pi_i$ στρατηγικών στο σύνολο $s$ τότε
\[
  w(s) =
    \begin{cases}
      \Pi_1, & |\Pi_1|_s \geq \max\{|\Pi_2|_s,|\Pi_3|_s,|\Pi_4|_s\}\\
      \Pi_2, & |\Pi_2|_s \geq \max\{|\Pi_3|_s,|\Pi_4|_s\}\\
      \Pi_3, & |\Pi_3|_s \geq |\Pi_4|_s\\
      \Pi_4, & \text{διαφορετικά}
    \end{cases}
\]
Οπότε τώρα ένας φοιτητής $i$ με σειρά προτίμησης των παρατάξεων $\Pi_1 > \Pi_2 > \Pi_3 > \Pi_4$ θα έχει συνάρτηση χρησιμότητας
\[
  u_i(s) =
    \begin{cases}
      3, & w(s) = \Pi_1\\
      2, & w(s) = \Pi_2\\
      1, & w(s) = \Pi_3\\
      0, & w(s) = \Pi_4\\
    \end{cases}
\]
και ομοίως αν είχε άλλη σειρά με την υψηλότερη προτίμηση να του δίνει $3$ μονάδες ωφέλειας μέχρι την τελευταία να του δίνει $0$.

\paragraph{(ii)} Για κάθε στρατηγική $i \in S$ έχουμε ότι το $s = \{\Pi_i\}^{50}$ αποτελεί σημείο ισορροπίας όπου κερδίζει η παράταξη $\Pi_i$.
Όντως αν ένας παίκτης $p$ αλλάξει την ψήφο του σε κάποια άλλη παράταξη $\Pi_j$ τότε στο $s^\prime = (\Pi_j,s_{-p})$ θα έχουμε $|\Pi_i|_p=49, |\Pi_j|_p=1$ (και $0$ για τις υπόλοιπες) και άρα $w(s^\prime) = w(s) = \Pi_i$, που σημαίνει $u_i(s^\prime) = u_i(s)$.

\paragraph{(iii)} Για αρχή βλέπουμε ότι αν όλοι οι φοιτητές ψηφίσουν την πραγματική τους προτίμηση τότε $(|\Pi_1|,|\Pi_2|,|\Pi_3|,|\Pi_4|) = (20,10,20,0)$.
Άρα έτσι ώστε να φτάσουμε σε σημείο όπου νικάει η $\Pi_2$ με τον ελάχιστο αριθμό αλλαγών, θα πρέπει να αλλάξουμε την ψήφο από αυτούς που ψήφισαν $\Pi_1$ και $\Pi_3$.
Επιλέγουμε τα group φοιτητών 1-10 και 41-50 αντίστοιχα επειδή έχουν την $\Pi_2$ σαν δεύτερη προτίμηση.
Επίσης παρατηρούμε ότι για να είμαστε σε σημείο ισορροπίας θα πρέπει $\Pi_2 > \Pi_1-1$ και $\Pi_2 > \Pi_3$, έτσι ώστε μια μεμονομένη αλλαγή ψήφου να μην μπορεί να αλλάξει το αποτέλεσμα.
\\[8pt]
Με τα παραπάνω βλέπουμε ότι αν $4$ άτομα από κάθε group ψηφίσουν $\Pi_2$ αντί για την αρχική τους προτίμηση τότε $(|\Pi_1|,|\Pi_2|,|\Pi_3|,|\Pi_4|) = (16,18,16,0)$ το οποίο είναι σημείο ισορροπίας όπου νικάει η $\Pi_2$.
Πιο συγκεκριμένα, η κατάταξη των ψήφων είναι ως εξής:
\begin{itemize}
	\item 1-10: $6$ ψηφίζουν $\Pi_1$ (πρώτη επιλογή) και $4$ ψηφίζουν $\Pi_2$
	\item 11-20: όλοι ψηφίζουν $\Pi_3$ (πρώτη επιλογή)
	\item 21-30: όλοι ψηφίζουν $\Pi_1$ (πρώτη επιλογή)
	\item 31-40: όλοι ψηφίζουν $\Pi_2$ (πρώτη επιλογή)
	\item 41-50: $6$ ψηφίζουν $\Pi_3$ (πρώτη επιλογή) και $4$ ψηφίζουν $\Pi_2$
\end{itemize}
στην οποία βλέπουμε ότι αν αλλάξουμε την ψήφο σε κάποιον από αυτούς που δεν έχουν ψηφίσει την πρώτη τους επιλογή τότε το σημείο δεν είναι πια ισορροπίας.
\\[8pt]
Οπότε ο ελάχιστος αριθμός ψηφοφόρων που πρέπει να μην ψηφίσει την πραγματική του προτίμηση σε σημείο ισορροπίας με νικητή την παράταξη $\Pi_2$ είναι $8$.

@@

Θα δείξουμε ότι δεν ξέρουμε αν υπάρχει πολυωνυμικός αλγόριθμος για πεπερασμένα παίγνια μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες, δείχνοντας ότι ένας τέτοιος αλγόριθμος θα έλυνε και ένα γενικό παίγνιο με $2$ παίκτες.
\\[8pt]
Έστω λοιπόν $G_1$ ένα γενικό παίγνιο $2$ παικτών με στρατηγικές $S^1,S^2$ και utility functions $u_1, u_2$.
Κατασκευάσουμε τώρα ένα παίγνιο $G_2$ από το $G_1$ αλλά με $3$ παίκτες, στρατηγικές $S^1,S^2,S^3$ όπου $S^3 = \{r\}$ (δηλαδή ο π.3 έχει μόνο μία διαθέσιμη στρατηγική) και utility functions $u_1^\prime, u_2^\prime, u_3^\prime$ όπου:
\begin{align}
  u_1^\prime(p,q,r) &= u_1(p,q) \label{nash61}\\
  u_2^\prime(p,q,r) &= u_2(p,q) \label{nash62}\\
  u_3^\prime(p,q,r) &= -u_1(p,q)-u_2(p,q) \nonumber
\end{align}
Τότε το $G_2$ είναι παίγνιο μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες και έχουμε ότι ένα προφίλ στρατηγικών $(p,q)$ είναι σημείο ισορροπίας για το $G_1$ αν και μόνον αν το $(p,q,r)$ είναι σημείο ισορροπίας στο $G_2$.
Όντως για ένα τέτοιο σημείο $(p,q,r)$ και $\forall p^\prime \in S^1, \forall q^\prime \in S^2$ έχουμε ότι:
\begin{itemize}
	\item $u_1(p,q) \geq u_1(p^\prime,q) \stackrel{\eqref{nash61}}{\Leftrightarrow} u_1^\prime(p,q,r) \geq u_1^\prime(p^\prime,q,r)$
	\item $u_2(p,q) \geq u_2(p,q^\prime) \stackrel{\eqref{nash62}}{\Leftrightarrow} u_2^\prime(p,q,r) \geq u_2^\prime(p,q^\prime,r)$
\end{itemize}
Ενώ για τον π.3 στο $G_2$ κάθε σημείο είναι ισορροπίας για αυτόν αφού $|S^3|=1$.
\\[8pt]
Από το παραπάνω βλέπουμε ότι ένα παίγνιο $2$ παικτών μπορεί να αναχθεί σε μια ειδική περίπτωση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών, και άρα το τελευταίο είναι τουλάχιστον όσο δύσκολο όσο το πρώτο.
Πιο συγκεκριμένα δηλαδή η επίλυση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών είναι PPAD-hard πρόβλημα, και άρα δεν γνωρίζουμε για την ύπαρξη πολυωνυμικού αλγορίθμου που να το επιλύνει.

>>>>

Για αρχή παρατηρούμε αν $a_1=50$ τότε ο π.1 θα πάρει σίγουρα $50$ ευρώ, αφού
\begin{itemize}
	\item αν $a_2 \leq 50$ τότε $u_1(50,a_2) = 50$ (από κανόνα $1$)
	\item αν $a_2 > 50$ τότε $u_1(50,a_2) = 50$ (από κανόνα $3$)
\end{itemize}
που σημαίνει ότι όλες οι στρατηγικές όπου $a_1<50$ κυριαρχούνται αυστηρά από την παραπάνω αφού αν $a_1<50$ τότε $\forall a_2: u_1(a_1,a_2) = a_1 < 50$.
\\
Ομοίως και για τον π.2, που σημαίνει ότι οι στρατηγικές $a_1<50$ και $a_2<50$ μπορούν να αφαιρεθούν με οποιαδήποτε σειρά και χωρίς να επηρεάσουν κάποιο σημείο ισορροπίας.
\newpage
Τώρα αν $a_1=100$ τότε πέρα από την περίπτωση $a_2=100$ όπου θα πάρουν και οι δύο $50$ ευρώ, αν $a_2 \in [51, 99]$ έχουμε $u_2(100,a_2)=a_2>50,u_1(100,a_2)=100-a_2<50$. Οπότε η στρατηγική $a_1=100$ είναι ασθενώς κυριαρχούμενη από την $a_1=50$ και μπορεί να αφαιρεθεί. Προφανώς ομοίως και για τον π.2.
\\[8pt]
Με την ίδια λογική βλέπουμε ότι και οι στρατηγικές $a_1=99$ και $a_2=99$ κυριαρχούνται ασθενώς από τις $a_1=50$ και $a_2=50$ αντίστοιχα (εφόσον έχουμε αφαιρέσει τις $a_1=100$ και $a_2=100$), και αναδρομικά ομοίως για όλες τις στρατηγικές $a_1,a_2 \in [52,100]$. Οπότε οι στρατηγικές που επιβιώνουν είναι οι
\begin{center}
	\begin{tabular}{c || c | c}
		& 50 & 51\\
		\hline\hline
		50 & 50 & 50\\
		51 & 50 & 50
	\end{tabular}
\end{center}
Βλέπουμε όμως ότι πριν αφαιρέσουμε κάποια από τις προηγούμενες ασθενώς κυριαρχούμενες στρατηγικές, έχουμε ότι η $a_1=50$ κυριαρχείται ασθενώς από την $a_1=51$ αφού $u_1(50,52) = 50 < 51 = u_1(51,52)$ (και πάλι ομοίως για τον π.2).
\\[8pt]
Άρα το μοναδικό προφίλ στρατηγικών που θα επιβιώσει ανεξάρτητα από τη σειρά με την οποία θα αφαιρέσουμε τις ασθενώς κυριαρχούμενες στρατηγικές είναι το $(51,51)$.

@@

\raggedright
όπου βλέπουμε ότι η $\min\{f_1,f_2,f_3\}$ παίρνει τη $\max$ τιμή της στο σημείο $p_1=7/12$ όπου
\[w_1 = f_1\left(\frac{7}{12}\right) = f_3\left(\frac{7}{12}\right) = 5 \cdot \frac{7}{12} - 3 = -\frac{1}{12}\]
Τώρα για το $w_2$, λόγω συμμετρίας του προβλήματος, βλέπουμε ότι προκύπτουν οι ίδιες συναρτήσεις, οπότε χρησιμοποιώντας πάλι τις παραπάνω γραφικές παραστάσεις βλέπουμε ότι
\begin{flalign*}
w_2 &= \min_q \max_p u_2(p,q) = ... = \min_{q_1} \max \{5q_1-3,0,0,-7q_1+4\} = 0
\end{flalign*}
το οποίο ισχύει για οποιοδήποτε $q_1 \in \left[\frac47,\frac35\right]$.
\\[8pt]
Εφόσον $w_1 \neq w_2$ συμπεραίνουμε ότι το $(p,q)$ δεν είναι σημείο ισορροπίας.

@@

\paragraph{(i)} Σε ένα $2 \times 2$ παίγνιο, τα πιθανά σημεία ισορροπίας με αμιγείς στρατηγικές είναι τα\\
$(s_1,t_1),(s_1,t_2),(s_2,t_1),(s_2,t_2)$.
Χωρίς βλάβη της γενικότητας, έστω ότι τα $3$ σημεία ισορροπίας είναι τα $(s_1,t_1),(s_1,t_2),(s_2,t_1)$.
Δηλαδή έχουμε:
\begin{flalign}
	&u_1(s_1,t_1) \geq u_1(s, t_1) \forall s \in S \Rightarrow u_1(s_1,t_1) \geq u_1(s_2,t_1) \label{equil1}&\\
	&u_1(s_2,t_1) \geq u_1(s, t_1) \forall s \in S \Rightarrow u_1(s_2,t_1) \geq u_1(s_1,t_1) \label{equil2}\\
	&\eqref{equil1},\eqref{equil2} \Rightarrow u_1(s_1,t_1) = u_1(s_2,t_1) \label{equil3}
\end{flalign}
Τότε $\forall p \in (0,1)$, το προφίλ στρατηγικών $(s^\prime,t_1)$ όπου $s^\prime = (p, 1-p)$ μικτή στρατηγική, είναι επίσης σημείο ισορροπίας, αφού:
\begin{flalign*}
	u_1(s^\prime,t_1) &= p \cdot u_1(e^0,t_1) + (1-p) \cdot u_1(e^1,t_1) = p \cdot u_1(s_1,t_1) + (1-p) \cdot u_1(s_2,t_1) &\\
	  &\overeq{\eqref{equil3}} p \cdot u_1(s_1,t_1) + (1-p) \cdot u_1(s_1,t_1) = u_1(s_1,t_1)
\end{flalign*}
και άρα $u_1(s^\prime,t_1) \geq u_1(s, t_1) \forall s \in S$.
\\[8pt]
Ομοίως, χρησιμοποιώντας τα σημεία ισορροπίας $(s_1,t_1),(s_1,t_2)$ βρίσκουμε ότι και για τον παίκτη 2, $\forall p \in (0,1)$ το προφίλ στρατηγικών $(s_1,t^\prime)$ όπου $t^\prime = (p, 1-p)$ μικτή στρατηγική, είναι επίσης σημείο ισορροπίας.
\\[8pt]
Συνεπώς (και εφόσον και οποιοσδήποτε συνδυασμός των παραπάνω στρατηγικών επίσης αποτελεί σημείο ισορροπίας) και για τους δύο παίκτες υπάρχει άπειρο πλήθος από σημεία ισορροπίας με μεικτές στρατηγικές.

\paragraph{(ii)} Για αρχή αφαιρούμε την $s_3$ εφόσον κυριαρχείται αυστηρά από τις $s_1,s_2$ και άρα δεν πρόκειται να συμμετέχει σε οποιοδήποτε σημείο ισορροπίας.
\\[8pt]
Μετά κοιτώντας τις αμιγείς στρατηγικές, βλέπουμε ότι το $(s_2,t_1)$ είναι σημείο ισορροπίας, αφού
\[u_1(s_2,t_1) > u_1(s_1,t_1) \text{ και } u_2(s_2,t_1) > u_2(s_2,t_2) > u_2(s_2,t_3)\]
Τέλος για βρούμε αν υπάρχουν μικτές στρατηγικές, έστω $(p,q)$ προφίλ στρατηγικών σε σημείο ισορροπίας, με $p = (p_1,1-p_1)$ και $q = (q_1,q_2,1-q_1-q_2)$.
Οπότε θα πρέπει να ισχύει ότι:
\begin{flalign*}
  u_1(e^1,q) = u_2(e^1,q) &\Rightarrow 0q_1+5q_2+3(1-q_1-q_2) = 2q_1+3q_2+5(1-q_1-q_2) &\\
    &\Rightarrow 5q_2+3-3q_1-3q_2 = 2q_1+3q_2+5-5q_1-5q_2\\
    &\Rightarrow (-3q_1-2q_1+5q_1) + (5q_2-3q_2-3q_2+5q_2) = 5-3\\
    &\Rightarrow 4q_2 = 2 \Rightarrow q_2 = \frac12
\end{flalign*}
καθώς και ότι:
\begin{flalign*}
  u_2(p,e^1) &= f_1(p_1) = 0p_1+4(1-p_1) = -4p_1+4 &\\
  u_2(p,e^2) &= f_2(p_1) = 2p_1+3(1-p_1) = -p_1+3\\
  u_2(p,e^3) &= f_3(p_1) = 3p_1+1(1-p_1) = 2p_1+1
\end{flalign*}
Στο τελευταίο κοιτάζουμε τις τιμές που παίρνουν οι $f_1,f_2,f_3$ για $p\in(0,1)$ και παίρνουμε τα σημεία των τομών τους πάνω στη $\max\{f_1,f_2,f_3\}$:

@@

\paragraph{(i)} Ορίζουμε ένα παίγνιο ως εξής:
\begin{itemize}
	\item παίκτης $i$ είναι ο φοιτητής $i$ που συμμετέχει στην ψηφοφορία
	\item $S^i = \{\Pi_1,\Pi_2,\Pi_3,\Pi_4\} = S$
\end{itemize}
Τώρα πριν ορίσουμε τις συναρτήσεις χρησιμότητας, ορίζουμε τη συνάρτηση $w(s)$ η οποία δεδομένου ενός προφίλ στρατηγικών $s \in S^{50}$ επιστρέφει την παράταξη που νίκησε. Δηλαδή, αν συμβολίσουμε ως $|\Pi_i|_s$ το πλήθος των $\Pi_i$ στρατηγικών στο σύνολο $s$ τότε
\[
  w(s) =
    \begin{cases}
      \Pi_1, & |\Pi_1|_s \geq \max\{|\Pi_2|_s,|\Pi_3|_s,|\Pi_4|_s\}\\
      \Pi_2, & |\Pi_2|_s \geq \max\{|\Pi_3|_s,|\Pi_4|_s\}\\
      \Pi_3, & |\Pi_3|_s \geq |\Pi_4|_s\\
      \Pi_4, & \text{διαφορετικά}
    \end{cases}
\]
Οπότε τώρα ένας φοιτητής $i$ με σειρά προτίμησης των παρατάξεων $\Pi_1 > \Pi_2 > \Pi_3 > \Pi_4$ θα έχει συνάρτηση χρησιμότητας
\[
  u_i(s) =
    \begin{cases}
      3, & w(s) = \Pi_1\\
      2, & w(s) = \Pi_2\\
      1, & w(s) = \Pi_3\\
      0, & w(s) = \Pi_4\\
    \end{cases}
\]
και αντίστοιχα αν είχε άλλη σειρά προτίμησης τότε ομοίως η υψηλότερη προτίμηση θα του δίνει $3$ μονάδες ωφέλειας κ.ο.κ.

\paragraph{(ii)} Για κάθε στρατηγική $i \in S$ έχουμε ότι το $s = \{\Pi_i\}^{50}$ αποτελεί σημείο ισορροπίας όπου κερδίζει η παράταξη $\Pi_i$.
Όντως αν ένας παίκτης $p$ αλλάξει την ψήφο του σε κάποια άλλη παράταξη $\Pi_j$ τότε στο $s^\prime = (\Pi_j,s_{-p})$ θα έχουμε $|\Pi_i|_p=49, |\Pi_j|_p=1$ (και $0$ για τις υπόλοιπες) και άρα $w(s^\prime) = w(s) = \Pi_i$ που σημαίνει $u_i(s^\prime) = u_i(s)$.

\paragraph{(iii)} Για αρχή βλέπουμε ότι αν όλοι οι φοιτητές ψηφίσουν την πραγματική τους προτίμηση τότε $(|\Pi_1|,|\Pi_2|,|\Pi_3|,|\Pi_4|) = (20,10,20,0)$.
Άρα έτσι ώστε να φτάσουμε σε σημείο όπου νικάει η $\Pi_2$ με τον ελάχιστο αριθμό αλλαγών, θα πρέπει να αλλάξουμε την ψήφο από αυτούς που ψήφισαν $\Pi_1$ και $\Pi_3$.
Επιλέγουμε τα group φοιτητών 1-10 και 41-50 αντίστοιχα επειδή έχουν την $\Pi_2$ σαν δεύτερη προτίμηση.
Επίσης παρατηρούμε ότι για να είμαστε σε σημείο ισορροπίας θα πρέπει $\Pi_2 > \Pi_1-1$ και $\Pi_2 > \Pi_3$, έτσι ώστε μια μεμονομένη αλλαγή ψήφου να μην μπορεί να αλλάξει το αποτέλεσμα.
\\[8pt]
Με τα παραπάνω βλέπουμε ότι αν $4$ άτομα από κάθε group που επιλέξαμε ψηφίσουν $\Pi_2$ αντί για την αρχική τους προτίμηση τότε $(|\Pi_1|,|\Pi_2|,|\Pi_3|,|\Pi_4|) = (16,18,16,0)$ το οποίο είναι σημείο ισορροπίας όπου νικάει η $\Pi_2$.
Πιο συγκεκριμένα, η κατάταξη των ψήφων είναι η εξής:
\begin{itemize}
	\item 1-10: $6$ ψηφίζουν $\Pi_1$ (πρώτη επιλογή) και $4$ ψηφίζουν $\Pi_2$
	\item 11-20: όλοι ψηφίζουν $\Pi_3$ (πρώτη επιλογή)
	\item 21-30: όλοι ψηφίζουν $\Pi_1$ (πρώτη επιλογή)
	\item 31-40: όλοι ψηφίζουν $\Pi_2$ (πρώτη επιλογή)
	\item 41-50: $6$ ψηφίζουν $\Pi_3$ (πρώτη επιλογή) και $4$ ψηφίζουν $\Pi_2$
\end{itemize}
στην οποία και βλέπουμε ότι αν αλλάξουμε την ψήφο από κάποιον από αυτούς που δεν έχουν ψηφίσει την πρώτη τους επιλογή στην πρώτη, τότε το σημείο δεν θα είναι πια ισορροπίας.
\\[8pt]
Οπότε ο ελάχιστος αριθμός ψηφοφόρων που πρέπει να μην ψηφίσει την πραγματική του προτίμηση σε σημείο ισορροπίας με νικητή την παράταξη $\Pi_2$ είναι $8$.

@@

Θα δείξουμε ότι δεν ξέρουμε αν υπάρχει πολυωνυμικός αλγόριθμος για πεπερασμένα παίγνια μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες, δείχνοντας ότι ένας τέτοιος αλγόριθμος θα έλυνε και ένα γενικό παίγνιο με $2$ παίκτες.
\\[8pt]
Έστω λοιπόν $G_1$ ένα γενικό παίγνιο $2$ παικτών με στρατηγικές $S^1,S^2$ και utility functions $u_1, u_2$.
Κατασκευάσουμε τώρα ένα παίγνιο $G_2$ από το $G_1$ αλλά με $3$ παίκτες, στρατηγικές $S^1,S^2,S^3$ όπου $S^3 = \{r\}$ (δηλαδή ο π.3 έχει μόνο μία διαθέσιμη στρατηγική) και utility functions $u_1^\prime, u_2^\prime, u_3^\prime$ όπου:
\begin{align}
  u_1^\prime(p,q,r) &= u_1(p,q) \label{nash61}\\
  u_2^\prime(p,q,r) &= u_2(p,q) \label{nash62}\\
  u_3^\prime(p,q,r) &= -u_1(p,q)-u_2(p,q) \nonumber
\end{align}
Τότε το $G_2$ είναι παίγνιο μηδενικού αθροίσματος με $3$ παίκτες, ενώ επίσης έχουμε και ότι ένα προφίλ στρατηγικών $(p,q)$ είναι σημείο ισορροπίας για το $G_1$ αν και μόνον αν το $(p,q,r)$ είναι σημείο ισορροπίας στο $G_2$.
Όντως για ένα τέτοιο σημείο $(p,q,r)$ και $\forall p^\prime \in S^1, \forall q^\prime \in S^2$ έχουμε ότι:
\begin{itemize}
	\item $u_1(p,q) \geq u_1(p^\prime,q) \stackrel{\eqref{nash61}}{\Leftrightarrow} u_1^\prime(p,q,r) \geq u_1^\prime(p^\prime,q,r)$
	\item $u_2(p,q) \geq u_2(p,q^\prime) \stackrel{\eqref{nash62}}{\Leftrightarrow} u_2^\prime(p,q,r) \geq u_2^\prime(p,q^\prime,r)$
\end{itemize}
Ενώ για τον π.3 στο $G_2$ κάθε σημείο είναι ισορροπίας αφού $|S^3|=1$.
\\[8pt]
Από το παραπάνω βλέπουμε ότι ένα παίγνιο $2$ παικτών μπορεί να αναχθεί σε μια ειδική περίπτωση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών, και άρα το τελευταίο είναι τουλάχιστον όσο δύσκολο όσο το πρώτο.
Πιο συγκεκριμένα δηλαδή η επίλυση ενός παιγνίου μηδενικού αθροίσματος $3$ παικτών είναι PPAD-hard πρόβλημα, και άρα δεν γνωρίζουμε για την ύπαρξη πολυωνυμικού αλγορίθμου που να το επιλύνει.
